计划2007：为不高考而努力！
==========================

:date: 2007-01-15 15:44
:tags: OI

新浪blog萎了多时，终于正常了………………

写一下我的计划吧。期末考试已经结束了，已经不再重要。我要开始全力准备NOIP2007了。准备这个假期恶补一下动规和搜索，因为这俩正是NOIP的王道。把手头几本有相关内容的书的这两部分全部看一遍，背一部分标程，然后到VIJOS把这两类的题目基本上做一遍（当然难度3以上诸如《丛林探险》之类就让它们见鬼去吧）。一个假期估计弄不完，尽快吧。假期还有一周时间不在，要去福州一中的冬令营对着几mol的大牛Orz（估计人家也不理我）——倒没期待去那里真的会有什么进步，能听懂几节课就已经万幸中的万幸了；我本来就不属于那里，只是高三的牛们走完了，我不知道怎么的就分到了学校宝贵的名额。

我自己对DP和搜索基本上满意以后，准备把VIJOS上难度1、2所有题目和难度3的部分题目扫一遍，然后做USACO上的前两部分（第三部分估计没时间做了）。毕竟NOIP的题目没有超出这个难度的，基础题一定要保证万无一失。

临赛前一个月再看看DP和搜索的例题，再巩固一下初赛要用的那些基础，再背背快排、堆排、高精度之类的标程，然后就去考场上做最后的挣扎。

很多人要BS我这个巨菜胸无大志了（有人BS我好高骛远？没关系，我其实非常同意您的观点）。这些基础也许会让很多大牛小牛小菜不齿，但我毕竟已经高二了，只参加过2006年的一次NOIP还一无所成，不服老不行了。时间真的太过紧迫，我没有时间，没有精力，也没有那么高能力在图论算法（比如网络流什么的）以及以及我的智商无法理解的中高级搜索和DP等等高深莫测的东西上花费时间。

我开始得太晚了。之前很长一段时间我都只是凭着兴趣毫无目标、计划地学习，在语言一些无关紧要的细节上花费了太多时间。这里我敬告各位准备投身OI的同学，清华大学出版社出版谭浩强编著的《C++程序设计》不是一本适合oier的书！它对语言的讲解太详尽了。应该尽快结束语言的学习，再快速学一下数据结构，然后把大量时间放在算法的学习上，这个才是程序的灵魂！语言的细节可以在做题中巩固，数据结构的细节可以在做题时临时再查。重点在算法！

Ghost大牛在他的blog说他做OIer不是功利的，为的是一个梦想（第一次写的时候记错了，他原话是“信仰”）。我看完后很感动，但我已不可能再追逐Noi的梦想了。他从高一一开始就走上了正轨，而我在NOIP2006的前一个月才找到了方向（这个要特别感谢我在BUAA学习的师傅）。如果我现在我还是在高一，甚至是初中，我的目标一定会是NOI，我的梦想一定是给甘肃的Oier们争气争脸，但我已经是高二的老人家了，在高考前只有一年“活”头了。我不禁想起之前几年我曾和几个关系很好的朋友（差不多都是比赛认识的）不止一次的在全国各种英语比赛场上奋斗，就是为了最后能在CCTV的希望之星上像周怡雪为宁夏争光一样为甘肃争光。但是去年听说阿童木拿了甘肃省冠军后向北二外提出申请保送或者自主招生，结果人家的回复是“希望英语是民间比赛，我们不予认可”；之后又了解到英语上的自主招生根本没有甘肃什么事儿：我几乎立即停止了英语的额外学习，转而开始OI（其实即使不转，英语也不见得能有多好，但英语就这么废了总是有些可惜）。现在一中英语在我之上者恐怕至少有20余人了（恐怕不止）。很明显，作为一个再平凡不过的中学生，升学就是生活中一切的指挥棒。

因此，OI于我，不是梦想，而是手段。

我现在就是要确保明年NOIP拿到一等奖，其他都是扯。阿童木要考北外的研究生，他和我约定到时候北京见面。

我不想爽约。我一定要通过保送去北京。

我之所以不选择高考，是因为高考更加难以把握（高考要那么多门呢），而且在题海中奋战实在是浪费时间。如果我能成功地提前一年结束高考生涯，我干什么呢？我一定会在英语上再下大功夫，争取像阿童木一样在CCTV9的演讲比赛上能够有所成（这个太扯了，人家是英语专业的……）；然后再学一门乐器；找个英语培训中心打打工……

daydream是没有用的，现在就开始努力！

加油加油！
